Section ten of doña perfecta. This is a
livery box recording, o livery box recording serring
the public domain. For more information or to
volunttier,
please visit it's libre box dot org. Doña
perfecta By Benito Pérez Galdós.
La existencia de la discordia es evidente.
Pepe Rey se encontraba turbado y confuso, furioso
contra todos los demás y contra sí mismo,
procurando indagar la causa de aquella pugna entablada
a pesar suyo entre pensamiento y el pensamiento
de los amigos de su tía.
Pensativo y triste, augurando discordias,
permaneció breve rato sentado en el banco de
la glorieta, con la barba apoyada en el
pecho, fruncido el ceño, cruzadas las manos,
se creía solo.
De repente sintió una alegre voz que modulaba
entre dientes el estribillo de una canción de
zarzuela,
miró y vio a don Jacinto en el
rincón opuesto de la glorieta.
Ah, señor de rey, dijo de improviso el
rapaz,
no se lastiman impunemente los sentimientos religiosos de
la inmensa mayoría de una nación,
sino considere usted lo que pasó en la
primera revolución francesa.
Cuando Pepe oyó el zumbidillo de aquel insecto,
su irritación creció.
Sin embargo, no había odio en su alma
contra el mozalbete doctor.
Este le mortificaba como mortifican las moscas, pero
nada más.
Rey sintió la molestia que inspiran todos los
seres importunos,
y como quien ahuyenta a un zángano contestó
de este modo,
¿qué tiene que ver la revolución francesa con
el manto de la virgen María?
Levantose para marchar hacia la casa, pero no
había dado 4 pasos cuando oyó de nuevo
el zumbar del mosquito que decía,
señor don José, tengo que hablar a usted
de un asunto que le interesa mucho y
que puede traerle algún conflicto.
¿Un asunto? Preguntó el joven retrocediendo.
Veamos qué es eso.
Usted lo sospechará tal vez, dijo Jacinto, acercándose
a Pepe y sonriendo con expresión parecida a
la de los hombres de negocios cuando se
ocupan de alguno muy grave.
Quiero hablar a usted del pleito.
¿Qué pleito?
Amigo mío, yo no tengo pleitos. Usted, como
buen abogado, sueña con litigios y ve papel
sellado por todas partes.
Pero ¿cómo? ¿No tiene usted noticia de su
pleito?
Exclamó con asombro el niño.
¿De mi pleito?
Cabalmente, yo no tengo pleitos ni los he
tenido nunca. Pues si no tiene usted noticia,
más me alegro de habérselo advertido para que
se ponga en guardia. Sí, señor, usted pleiteará.
¿Y con quién?
Con el tío Licurgo y otros colindantes del
predio, llamados los Alamillos.
Pepe Rey se quedó estupefacto.
Sí, señor, añadió el abogadillo,
hoy hemos celebrado el señor Licurgo y yo
una larga conferencia.
Como soy tan amigo de esta casa, no
he querido dejar de advertírselo a usted, para
que si lo cree conveniente se apresure a
arreglarlo todo.
Pero yo. ¿Qué tengo que arreglar? ¿Qué pretende
de mí ese canalla?
Parece que unas aguas que nacen en el
predio de usted han variado de curso y
caen sobre unos tejares del susodicho licurgo y
un molino de otro, ocasionando daños de consideración.
Mi cliente,
porque se ha empeñado en que le he
de sacar de este mal paso,
mi cliente, digo, pretende que usted restablezca el
antiguo cauce de las aguas para evitar nuevos
desperfectos y que le indemnice de los perjuicios
que por indolencia del propietario superior han sufrido.
Y el propietario superior soy yo.
Si entro en un litigio, ese será el
primer fruto que en toda la vida me
han dado los célebres alamillos,
que fueron míos y que ahora, según entiendo,
son de todo el mundo, porque lo mismo
le inculco que otros labaradores de la comarca
me han ido cercenando poco a poco, año
tras año, pedazos de terreno, y costará mucho
restablecer los linderos de mi propiedad.
Eso es cuestión aparte.
Esa no es cuestión aparte. Lo que hay,
exclamó el ingeniero sin poder contener su cólera,
es que el verdadero pleito será el que
yo entable contra tal gentuza,
que se propone sin duda aburrirme y desesperarme
para que abandone todo y les deje continuar
en posesión de sus latrocinios.
Veremos si hay abogados y jueces que apadrinan
los torpes manejos de esos aldeanos legistas que
viven pleiteando y son la polilla de la
propiedad ajena.
Caballerito,
doy a usted las gracias por haberme advertido
los ruines propósitos de esos palurdos más malos
que caco, con decirle a usted que ese
mismo tejar y ese mismo molino en que
Licurgo apoya sus derechos son míos.
Debe hacerse una revisión de los títulos de
propiedad y ver si ha podido haber prescripción
en esto, dijo Jacintito.
Qué prescripción y qué, esos infames no se
reirán de mí. Supongo que la administración de
justicia sea honrada y leal en la ciudad
de Orbajosa.
Oh, lo que es eso, exclamó el letradillo
con expresión de alabanza.
El juez es una persona excelente, viene aquí
todas las noches, pero es extraño que usted
no tuviera noticias de las pretensiones del señor
Ricurgo. ¿No le han citado aún para el
juicio de conciliación?
No.
Será mañana.
En fin, yo siento mucho que el apresuramiento
del señor Licurgo me haya privado del gusto
y de la honra de defenderle a usted,
pero como ha de ser, Licurgo se ha
empeñado en que yo le he de sacar
de penas,
estudiaré la materia con el mayor detenimiento.
Estas pícaras servidumbres son el gran escollo de
la jurisprudencia.
Pepe entró en el comedor en un estado
moral muy lamentable.
Vio a doña perfecta hablando con el penitenciario,
y a Rosarito sola, con los ojos fijos
en la puerta, esperaba sin duda a su
primo.
Ven acá, buena pieza,
dijo la señora sonriendo con muy poca espontaneidad.
Nos has insultado, gran ateo, pero te perdonamos,
ya sé que mi hija y yo somos
2 palurdas incapaces de remontarnos a las regiones
de las matemáticas donde tú vives, pero en
fin, todavía es posible que algún día te
pongas de rodillas ante nosotros rogándonos que te
enseñemos la doctrina.
Pepe contestó con frases vagas y fórmulas de
cortesía y arrepentimiento.
Por mi parte, dijo don Inocencio, poniendo en
los ojos expresión de modestia y dulzura,
si en el curso de estas vanas disputas
he dicho algo que pueda ofender al señor
don José, le ruego que me perdone, aquí
todos somos amigos.
Gracias, no vale la pena.
A pesar de todo, indicó doña Perfecta, sonriendo
ya con más naturalidad,
yo soy siempre la misma para mi querido
sobrino, a pesar de sus ideas extravagantes y
antirreligiosas.
¿De qué creerás que me pienso ocupar esta
noche? Pues de quitarle de la cabeza al
tío Licurgo esas terquedades con que te piensa
molestar.
Le he mandado venir, y en la galería
me está esperando. Descuida, que yo lo arreglaré,
pues aunque conozco que no le falta razón.
Gracias, querida tía, repuso el joven, sintiéndose invadido
por la onda de generosidad que tan fácilmente
nacía en su alma.
Pepe Rey dirigió la vista hacia donde estaba
su prima con intención de unirse a ella,
pero algunas preguntas sagaces del canónigo la retuvieron
al lado de doña perfecta.
Rosario estaba triste, oyendo con indiferencia melancólica las
palabras del abogadillo, que instalándose junto a ella
había comenzado una retahíla de conceptos empalagosos
con importunos chistes sazonada y fatuidades del peor
gusto.
Lo peor para ti, dijo doña Perfecta a
su sobrino, cuando le sorprendió observando la desacorde
pareja que formaban Rosario y Jacinto,
es que has ofendido a la pobre Rosario,
debes hacer todo lo posible para desalojarla.
La pobrecita es tan buena.
Oh, sí, tan buena,
añadió el canónigo, que no dudo perdonará a
su primo.
Creo que Rosario me ha perdonado ya, afirmó
Rey.
Y si no, en corazones angelicales no dura
mucho el resentimiento,
dijo don Inocencio melifluamente.
Yo tengo gran ascendiente sobre esa niña, y
procuraré disipar en su alma generosa toda prevención
contra usted. En cuanto yo le diga 2
palabras,
Pepe Rey sintió que por su pensamiento pasaba
una nube y dijo con intención,
tal vez no sea preciso.
No le hablo ahora, añadió el capitular,
porque está embelesada oyendo las tonterías de Jacintillo,
de monches de chicos. Cuando pegan la hembra
hay que dejarles.
De pronto se presentaron en la tertulia el
juez de primera instancia,
la señora del alcalde y el deán de
la catedral.
Todos saludaron al ingeniero, demostrando en sus palabras
y actitudes que satisfacían al verle la más
viva curiosidad.
El juez era un mozalbetes despabilado,
de estos que todos los días aparecen en
los criaderos de eminencias,
aspirando recién empollados a los primeros puestos de
la administración y de la política.
Dábase suma importancia,
y hablando de sí mismo y de su
juvenil Toga, parecía manifestar indirectamente gran enojo, porque
no lo hubieran hecho de golpe y porrazo
presidente del tribunal supremo.
En aquellas manos inexpertas,
en aquel cerebro henchido de viento, en aquella
presunción ridícula,
había puesto el estado las funciones más delicadas
y más difíciles de la humana justicia.
Sus maneras eran de perfecto cortesano,
y revelaba escrúpulo y detallado esmero en todo
lo concerniente a su persona.
Tenía la maldita manía de estarse quitando y
poniendo a cada instante los lentes de oro,
y en su conversación frecuentemente
indicaba el empeño de ser trasladado pronto a
Madrid para prestar sus imprescindibles servicios en la
secretaría de gracia y justicia.
La señora del alcalde era una dama bonachona,
sin otra flaqueza que suponerse muy relacionada en
la corte. Dirigió a Pepe Rey diversas preguntas
sobre modas, citando establecimientos
industriales donde le habían hecho una manteleta o
una falda en su último viaje, coetano de
la visita de Muley a Bass, y también
nombró a una docena de duquesas y marquesas,
tratándolas con tanta familiaridad como amiguitas de escuela.
Dijo también que la condesa de Héme, por
sus tertulias famosas, era amiga suya, y que
el 60 estuvo a visitarla, y la Condesa
le convidó a su palco en el real,
donde vio a Muley Abas en traje de
moro, acompañado de toda su morería.
La alcaldesa hablaba por los codos, como suele
decirse, y no carecía de chiste.
El señor de Ann era un viejo de
edad avanzada, corpulento y encendido,
pletórico, apoplético,
un hombre que se salía fuera de sí
mismo por no caber en su propio pellejo,
según estaba de gordo y morcilludo.
Procedía de la exclaustración y no hablaba más
que de asuntos religiosos,
y desde el principio mostró hacia Pepe Rey
el desdén más vivo. Este se mostraba cada
vez más inepto para acomodarse a sociedad tampoco
de su gusto.
Era su carácter nada maleable, duro y de
muy escasa flexibilidad,
y rechazaba las perfidias y acomodamientos del lenguaje
para simular la concordia cuando no existía.
Mantúvose, pues, bastante grave durante el curso de
la fastidiosa tertulia, obligado a resistir el ímpetu
oratorio de la alcaldesa, que sin ser la
fama tenía el privilegio de fatigar con 100
lenguas el oído humano.
Si en el breve respiro que esta señora
daba a sus oyentes, Pepe Rey quería acercarse
a su prima, pegábasele el penitenciario como el
molusco a la roca, y llevándole aparte con
ademán misterioso,
le proponía un paseo a mundo grande con
el señor don Cayetano o una partida de
pesca en las claras aguas del Na'ara.
Por fin, esto concluyó, porque todo concluye en
este mundo. Retiróse el señor de Ann dejando
la casa vacía,
y bien pronto no quedó de la señora
alcaldesa más que un eco, semejante al zumbido
que recuerda en la humana oreja el reciente
paso de una tempestad.
El juez privó también a la tertulia de
su presencia, y por fin don Inocencio dio
a su sobrino la señal de partida.
Vamos, niño, vámonos, que es tarde, le dijo
sonriendo.
Cuánto has mareado a la pobre Rosarito.
¿Verdad, niña? Anda, Bonapieza, a casa pronto.
Es hora de acostarse,
dijo doña perfecta.
Hora de trabajar, repuso el abogadillo.
Por más que le digo que despache los
negocios de día, añadió el canónigo, no hace
caso.
¿Son tantos los negocios, pero tantos?
No, di más bien que esa endiablada obra
en que te has metido, él no la
quiere decir, señor don José, pero sepa usted
que se ha puesto a escribir una obra
sobre la influencia de la mujer en la
sociedad cristiana,
y además una ojeada sobre el movimiento católico
en no sé dónde.
¿Qué entiendes tú de ojeadas y de influencias?
Estos rapaces del día se atreven a todo.
Uf, qué chicos. Con que vámonos a casa.
Buenas noches, señora doña perfecta, buenas noches, señor
don José. ¿Rosarito?
Yo esperaré al señor don Cayetano,
dijo Jacinto, para que me dé el augusto
Nicolás.
Siempre cargando libros, hombre, a veces entras en
casa que pareces un burro. Pues bien, esperemos.
El señor don Jacinto, dijo Pepe Rey, no
escribe a la ligera y se prepara bien
para que sus obras sean un tesoro de
erudición.
Pero ese niño va a enfermar de la
cabeza, señor don Inocencio,
objetó doña perfecta.
Por dios, mucho cuidado, yo le pondría tasa
en sus lecturas.
Ya que esperamos, indicó el doctorcillo con notorio
acento de presunción,
me llevaré también al tercer tomo de concilios.
¿No le parece a usted, tío?
Hombre, sí, no dejes eso de la mano,
pues no faltaba más. Felizmente, llegó pronto el
señor don Cayetano, que tertuliaba de ordinario en
casa de don Lorenzo Ruiz, y entregados los
libros marcháronse tío y sobrino.
Rey leyó en el triste semblante de su
prima deseo muy vivo de hablarle.
Acérquese a ella mientras doña Perfecta y don
Cayetano trataban a solas de un negocio doméstico.
Has ofendido a mamá, le dijo Rosario.
Sus facciones indicaban una especie de terror.
Es verdad, repuso el joven, he ofendido a
tu mamá, te he ofendido a ti. No,
a mí no,
ya se me figuraba a mí que el
niño Jesús no debe gastar calzones.
Pero espero que una y otra me perdonarán.
Tu mamá me ha manifestado hace poco tanta
bondad.
La voz de doña perfecta vibró de súbito
en el ámbito del comedor, con tan discorde
acento que el sobrino se estremeció cual se
oyese un grito de alarma.
La voz dijo imperiosamente,
Rosario, vete a acostar.
Turbada y llena de congoja, la muchacha dio
varias vueltas por la habitación haciendo como que
buscaba alguna cosa. Con todo disimulo, pronunció al
pasar por junto a su primo estas vagas
palabras,
mamá está enojada.
Pero está enojada, no te fíes, no te
fíes.
Y se marchó, siguióle después doña perfecta, a
quien aguardaba el tío Licurgo, y durante un
rato las voces de la señora y del
aldeano oyéronse confundidas en familiar conferencia.
Quédose solo Pepe con don Cayetano, el cual
tomando una luz habló así.
Buenas noches, Pepe, no crea usted que voy
a dormir, voy a trabajar. ¿Pero por qué
está usted tan meditabundo?
¿Qué tiene usted? Pues sí, a trabajar. Estoy
sacando apuntes para un discurso memoria sobre los
linajes de Orbahosa.
He encontrado datos y noticias de grandísimo precio.
No hay que darle vueltas. En todas las
épocas de nuestra historia los orbajonenses se han
distinguido por su hidalguía, por su nobleza, por
su valor, por su entendimiento.
Díganlo si no, la conquista de México, las
guerras del emperador, las de Felipe contra herejes.
Pero ¿está usted malo? ¿Qué le pasa a
usted?
Pues sí, teólogos eminentes, bravos guerreros, conquistadores,
santos,
obispos,
poetas,
políticos,
toda suerte de hombres esclarecidos florecieron en esta
humilde tierra del ajo. No, no hay en
la cristiandad pueblo más ilustre que el nuestro,
sus virtudes y sus glorias llenan toda la
historia patria y aún sobra algo.
Vamos, veo que lo que usted tiene es
sueño, buenas noches.
Pues sí, no cambiaría la gloria de ser
hijo de esta noble tierra por todo el
oro del mundo. Augusta llamaron a los antiguos,
augustísima la llamo yo ahora, porque ahora, como
entonces, la hidalguía, la generosidad,
el valor, la nobleza son patrimonio de ella.
Conque buenas noches, querido Pepe, se me figura
que usted no está bueno. ¿Le ha hecho
daño la cena?
Razón tiene Alonso González de Bustamante en su
floresta amena al decir que los habitantes de
Orbajosa
bastan por sí solos para dar grandeza y
honor a un reino. ¿No lo cree usted
así?
Oh, sí, señor, sin duda ninguna,
repuso Pepe Rey dirigiéndose bruscamente a su cuarto.
End of section ten.